layout: '[layout]'
title: 二分算法和递归
description: 相对于排序，查找算法要少一些，可以分为有序和无序两种，无序算法需要先用排序算法排成一个有序数列再做处理，或者就只能遍历数组了。也可以分为静态查找和动态查找， 静态或者动态都是针对查找表而言的，如顺序查找、二分查找。动态表如各种树表查找、哈希表查找。
date: 2015-12-20 18:21:12
tags: [算法导论]
---

# 前言 #
相对于排序，查找算法要少一些，可以分为有序和无序两种，无序算法需要先用排序算法排成一个有序数列再做处理，或者就只能遍历数组了。也可以分为静态查找和动态查找， 静态或者动态都是针对查找表而言的，如顺序查找、二分查找。动态表如各种树表查找、哈希表查找。



## 算法实现 ##
### 顺序查找 ###
顺序查找是最简单的、面对无序数组，不进行有序的话，就需要用到顺序查找来遍历数据了
代码如下

	public static int orderSearch(int searchKey,int[] array){  
	    if(array==null||array.length<1)  
	        return -1;  
	    for(int i=0;i<array.length;i++){  
	        if(array[i]==searchKey){  
	            return i;  
	        }  
	    }  
	    return -1;     
	}

### 二分算法 ###

二分查找又称折半查找，它是一种效率较高的查找方法。

折半查找的算法思想是将数列按有序化(递增或递减)排列，查找过程中采用跳跃式方式查找，即先以有序数列的中点位置为比较对象，如果要找的元素值小 于该中点元素，则将待查序列缩小为左半部分，否则为右半部分。通过一次比较，将查找区间缩小一半。 折半查找是一种高效的查找方法。它可以明显减少比较次数，提高查找效率。但是，折半查找的先决条件是查找表中的数据元素必须有序。

折半查找法的优点是比较次数少，查找速度快，平均性能好;其缺点是要求待查表为有序表，且插入删除困难。因此，折半查找方法适用于不经常变动而查找频繁的有序列表。

代码如下：  

        public static int binSearch(int srcArray[], int start, int end, int key) {   
            int mid = (end - start) / 2 + start;   
            if (srcArray[mid] == key) {   
                return mid;   
            }   
            if (start >= end) {   
                return -1;   
            } else if (key > srcArray[mid]) {   
                return binSearch(srcArray, mid + 1, end, key);   
            } else if (key < srcArray[mid]) {   
                return binSearch(srcArray, start, mid - 1, key);   
            }   
            return -1;   
        } 

        // 二分查找普通循环实现   
        public static int binSearch(int srcArray[], int key) {   
            int mid = srcArray.length / 2;   
            if (key == srcArray[mid]) {   
                return mid;   
            }   

            int start = 0;   
            int end = srcArray.length - 1;   
            while (start <= end) {   
                mid = (end - start) / 2 + start;   
                if (key < srcArray[mid]) {   
                   end = mid - 1;   
                } else if (key > srcArray[mid]) {   
                    start = mid + 1;   
                } else {   
                    return mid;   
                }   
            }   
            return -1;   
        } 
