layout: '[layout]'
description: 虽说java是面向对象的，封装了很多数据结构的东西，各种算法也未必总是在工作中用到很多，但是所谓一个有‘梦想’的人，有些东西是不能不花心思学习的。这篇算是自己对排序算法的总结吧。
title: 排序算法
date: 2015-12-20 18:20:58
tags: [算法导论]
---

# 前言 #

虽说java是面向对象的，封装了很多数据结构的东西，但是作为一个程序员，有些东西是不能不花心思学习的。这篇算是自己对排序算法的总结吧。

------------------------------------------------------
# 排序算法 #

## 算法分析 ##


1. 插入排序（直接插入排序、希尔排序） 

2. 交换排序（冒泡排序、快速排序） 

3. 选择排序（直接选择排序） 

4. 归并排序 


所需辅助空间最多：归并排序 

平均速度最快：快速排序 

不稳定：快速排序，希尔排序。 

## java实现几种常用排序 ##

### 冒泡排序 ###

首先冒泡排序是一种简单的排序算法。它重复地走访过要排序的数列，一次比较两个元素，如果他们的顺序错误就把他们交换过来。走访数列的工作是重复地进行直到没有再需要交换，也就是说该数列已经排序完成。这个算法的名字由来是因为越小的元素会经由交换慢慢“浮”到数列的顶端。

 * 冒泡法排序
 * 比较相邻的元素。如果第一个比第二个大，就交换他们两个。 
 * 对每一对相邻元素作同样的工作，从开始第一对到结尾的最后一对。在这一点，最后的元素应该会是最大的数。 
 * 针对所有的元素重复以上的步骤，除了最后一个。  
 * 持续每次对越来越少的元素重复上面的步骤，直到没有任何一对数字需要比较。 

	public static void bubbleSort(int[] numbers) {   
	    int temp; // 记录临时中间值   
	    int size = numbers.length; // 数组大小   
	    for (int i = 0; i < size - 1; i++) {   
	        for (int j = i + 1; j < size; j++) {   
	            if (numbers[i] < numbers[j]) { // 交换两数的位置   
	                temp = numbers[i];   
	                numbers[i] = numbers[j];   
	                numbers[j] = temp;   
	            }   
	        }   
	    }   
	}


### 快速排序 ###

快速排序几乎是速度最快的排序，但是不是在任何条件下，数字量太少了就不行，同时特也是一个不稳定的排序算法。快排的思路是使用分治法策略来把一个序列分为两个子序列。

 * 从数列中挑出一个元素，称为“基准”  
 * 重新排序数列，所有元素比基准值小的摆放在基准前面，所有元素比基准值大的摆在基准的后面（相同的数可以到任一边）。在这个分割之后，  
 * 该基准是它的最后位置。这个称为分割（partition）操作。  
 * 递归地把小于基准值元素的子数列和大于基准值元素的子数列排序。
 
	public static void quickSort(int[] numbers, int start, int end) {   
	    if (start < end) {   
	        int base = numbers[start]; // 选定的基准值（第一个数值作为基准值）   
	        int temp; // 记录临时中间值   
	        int i = start, j = end;   
	        do {   
	            while ((numbers[i] < base) && (i < end))   
	                i++;   
	            while ((numbers[j] > base) && (j > start))   
	                j--;   
	            if (i <= j) {   
	                temp = numbers[i];   
	                numbers[i] = numbers[j];   
	                numbers[j] = temp;   
	                i++;   
	                j--;   
	            }   
	        } while (i <= j);   
	        if (start < j)   
	            quickSort(numbers, start, j);   
	        if (end > i)   
	            quickSort(numbers, i, end);   
	    }   
	}  


### 选择排序 ###

选择排序原理很简单，找出最小的数放在最末尾的位置


 * 选择排序 
 * 在未排序序列中找到最小元素，存放到排序序列的起始位置 
 * 再从剩余未排序元素中继续寻找最小元素，然后放到排序序列末尾。 
 * 以此类推，直到所有元素均排序完毕。
  
	public static void selectSort(int[] numbers) {   
	    int size = numbers.length, temp;   
	    for (int i = 0; i < size; i++) {   
	        int k = i;   
	        for (int j = size - 1; j >i; j--)  {   
	            if (numbers[j] < numbers[k])  k = j;   
	        }   
	        temp = numbers[i];   
	        numbers[i] = numbers[k];   
	        numbers[k] = temp;   
	    }   
	}


### 插入排序 ###

插入排序的工作原理是通过构建有序序列，对于未排序数据，在已排序序列中从后向前扫描，找到相应位置并插入。


 * 插入排序 
  
 * 从第一个元素开始，该元素可以认为已经被排序 
 * 取出下一个元素，在已经排序的元素序列中从后向前扫描  
 * 如果该元素（已排序）大于新元素，将该元素移到下一位置 
 * 重复步骤3，直到找到已排序的元素小于或者等于新元素的位置  
 * 将新元素插入到该位置中 
 * 重复步骤2
  
  
	public static void insertSort(int[] numbers) {   
	    int size = numbers.length, temp, j;   
	    for(int i=1; i<size; i++) {   
	        temp = numbers[i];   
	        for(j = i; j > 0 && temp < numbers[j-1]; j--)   
	            numbers[j] = numbers[j-1];   
	        numbers[j] = temp;   
	    }   
	}  


### 归并排序 ###

归并排序是建立在归并操作上的一种有效的排序算法，归并是指将两个已经排序的序列合并成一个序列的操作。参考代码如下：


 * 归并排序  
 
 * 申请空间，使其大小为两个已经排序序列之和，该空间用来存放合并后的序列         
 * 设定两个指针，最初位置分别为两个已经排序序列的起始位置  
 * 比较两个指针所指向的元素，选择相对小的元素放入到合并空间，并移动指针到下一位置  
 * 重复步骤3直到某一指针达到序列尾    
 * 将另一序列剩下的所有元素直接复制到合并序列尾  

	public static void mergeSort(int[] numbers, int left, int right) {   
	    int t = 1;// 每组元素个数   
	    int size = right - left + 1;   
	    while (t < size) {   
	        int s = t;// 本次循环每组元素个数   
	        t = 2 * s;   
	        int i = left;   
	        while (i + (t - 1) < size) {   
	            merge(numbers, i, i + (s - 1), i + (t - 1));   
	            i += t;   
	        }   
	        if (i + (s - 1) < right)   
	            merge(numbers, i, i + (s - 1), right);   
	    }   
	}   
	


	private static void merge(int[] data, int p, int q, int r) {   
	    int[] B = new int[data.length];   
	    int s = p;   
	    int t = q + 1;   
	    int k = p;   
	    while (s <= q && t <= r) {   
	        if (data[s] <= data[t]) {   
	            B[k] = data[s];   
	            s++;   
	        } else {   
	            B[k] = data[t];   
	            t++;   
	        }   
	        k++;   
	    }   
	    if (s == q + 1)   
	        B[k++] = data[t++];   
	    else  
	        B[k++] = data[s++];   
	    for (int i = p; i <= r; i++)   
	        data[i] = B[i];   
	}  

# 总结 #

算法虽然未必在实际代码中用的很多，但是有些东西就是基础，所以多看看算法总是没错的。